### 第一篇 房产配置，远近高低各不同
#### 第一章 刚需族购房--中国房价有泡沫吗
##### 现在的中国房价有泡沫吗
1. 1998年以来，中国房价的快速上涨，根源在于快速的经济增长和城市化，符合全球范围内房价上涨的一般规律，并不是特例。
2. 中国房价还有很大的上涨潜力。现在的房价只相当于20世纪70年代早期的日本，80年代的韩国的水平
3. 政府调控房价，调控的是房价的过快增速，而不是房价水平，这是为了社会的繁荣稳定。

##### 房价上涨的原因
1. 不是货币超发导致房价上涨
2. 也不是供地不足导致上涨
3. 房子不是“炒起来”的

##### 买房两大原则：“先上车”和“稀缺”
**先上车原则**，不要奢求一步到位，先买票上车  
**稀缺原则**，要买靠近市中心，拥有各种稀缺便利资源的房子，或者地铁沿线的房子

#### 第二章 改善型购房 -- 哪种投资更能改善你的财务概况
##### 改善型购房依然可以改善你的财务状况
首先，从改善财务状况的角度看，现在买房子还是划算的。很多人知道2007年美国房地产泡沫，很少人知道现在美国房价已经超过2007年房价的最高点。  
第二个理由就是我国的经济发展水平还很低，经济增长和房价上涨还有很大的空间。 
第三个理由就是全球范围内的“资产荒”。  
买房收益率高于股票和理财的收益率  
##### 改善型购房，应该如何安排首付和贷款
尽量少付首付，多用贷款。  
不仅要多用贷款，还要将贷款的期限尽量延长。  
贷款的时候尽量选择公积金贷款。  

#### 第三章 买房养老 --哪些城市的房地产可以投资
##### 挑选城市的“八大要素”
城市的发展潜力，才是重要的考量因素。  
1.城市规模（计GDP），2.人口流入，3.人均收入（以职工平均收入水平为参考）和4.土地供应情况(除了北上广深，还有佛山，东莞和中山)      
5.儿童数量增速（深圳学龄儿童的数量增速最快），6.上市公司数量(广东，浙江，江苏，上海，北京，福建，山东和湖南)，7.财政收入（上海，北京，深圳，广东，浙江，江苏和福建），8.服务业占比（我国经济增速下行，经济转型的大背景下，服务业占比这一要素尤其重要）     

#### 第四章 租房 -- 租房比买房便宜吗
##### 大城市房租的快速增长
上涨年均值，上海11.2%，深圳7.5%，广州7.4%。  
现在月租金6000，每年涨6%，30年后一共付了569万元。如果买房子，售价432万元，30%的首付，30年还清，首付和房贷本息总额603万元。不同的是，贷款还清了，房子成了净资产，价值在千万元以上。  
现在的高房价，是对未来房租增长的提前反映。  
**买房的抗通胀性质**买房就把未来很多年的租金上涨和通胀的风险都买断了。  
##### 租房的“便利原则”
租的房子要便于你的职业发展。  

### 第二篇 多维勾勒房市轮廓
#### 第五章 纽约与北京，谁的房价应该更高
##### 北京房价这么高，到底会不会跌
从需求看，北京的需求要大于纽约的需求。1.北京是政治，经济和文化中心，而纽约仅仅是经济中心。2.中国总人口是美国的4倍。    
从供给看，北京住房的有效供给比纽约少。北京房子利用效率很低，闲置率很高，不少机关，事业单位房子是不卖的，还由于限高和密集程度都比较低。曼哈顿的房屋供给是北京同等大小区域的十几倍。  
房子是商品，需求比纽约大，供给比纽约少。  
##### 如果中国房价没有泡沫，国家为什么要频繁调控
未来房价，要看经济增长和城市化。  
政府调控最重要就是财富分配问题。  

#### 第六章 我国的房价收入比为什么那么高
##### 房价收入比
指现在的房价和未来中高阶层的收入的比，而不是现在房价和现在的平均收入的比。  
股价的高估值是对未来盈利增长的提前反映，不是因为现在的盈利水平。  
**中高**是因为只有中高收入阶层才买得起房。  
北京月收入在2万以上，一年24万，按每年8%的增速，10年后的年收入52万，夫妻两人104万。现在北京小三居平均价格700多万元。现在的房价和10年后中高收入的比值只有7倍多，说明房子并不算贵。  
中国目前的收入水平低，预期收入增速比较快。美国，日本已进入稳态，收入房价收入比不高。  
##### 在三四线城市买房
不是只有一线城市才能聚集人口，二三线城市也会有一席之地。杭州，成都，郑州，武汉，大概率形成地区性中心城市，东莞，佛山有潜力发展成大中城市。    
投资是多方面的，除了房地产，还有很多投资工具。   
投资自己和家人，是最重要的投资。   
##### 人口结构问题
决定房子价值是谈“哪个城市的房子”，“什么位置的房子”。  
中国人口未来的发展趋势，人口总量略微增长，就会趋向平稳，然后下降，但是，人口的分布会发生变化，一些城市人口减少，一些城市人口会继续增加。  
老龄化，生育率的因素，并不会绝对地降低房价，而是会降低部分地区的房价。   

#### 第七章 关于房产税的三个基本问题
##### 征税成本高，房产税出台“稳”字当先  
增量税，存量税  
##### 保障基本居住需求，房产税税率不会太高  
刚需首套房的购买也几乎不受影响。  
##### 房产税不会改变房价方向  
1. 房产税的推出会很慢，推出的力度也有限，不会对房价产生很大的影响。
2. 不会引起房价崩盘。

#### 第八章 共有产权，租售同权的影响几何
##### 共有产权住房：中低收入家庭的“上车”方式
共有产权住房是政府出地，居民出钱，双方共同享有房子的产权，是商品房和保障房的复合体。   
特点，售价低，可以申请商业贷款或公积金贷款，可以抵押，出租。  
共有产权住房在财务上的可持续性。  
未来大城市的住房供应，将是由商品房，共有产权住房和廉租房共同组成。  
选择共有产权住房不仅要考虑位置，还要考虑产权分割是否合理。  
##### 租售同权政策的效果几何
住房能帮助子女入学，更多的租房需求一定会推高房租。  

### 第三篇 对标国际发达城市，拨开中国房价迷
#### 第九章 纽约：世界之都的房价有多高
##### 世界之都
说起纽约，常指曼哈顿。  
美国房屋价格指数在经济危机前的最高点，
##### 纽约房产分类
NY房产分类联排住宅和公寓。  
公寓分为产权公寓和投资合作公寓（70%），理论上不拥有房子的单独产权，只拥有“公司”的股份和“租赁使用权”。购房者必须经过整栋楼所有业主的同意。  
##### 纽约房价

#### 东京地产：泡沫没有告诉你的事
东京房地产泡沫的原因：个人或大型企业，因为宽松的金融环境以及日本银行长期的低利率，疯狂加杠杆，融资圈地，修建高楼，最终导致办公楼过剩。银行面临大量坏账。  
在做地产的跨国价格比较时，房地产  
建筑成本的上升推动房价的上涨。   
##### 东京购房的人和事
商业地产：房地产投资信托基金和海外投资者是购房主力  
近年来海外旅客数量的持续增加，也刺激了酒店地产的投资和成交额上涨。  
日本政府对海外买家收税政策一视同仁，对海外买家贷款政策开始松动。  
在负利率面前，日本养老金及其他一些机构投资者也慢慢的开始在房地产资产上建仓。   

### 第四篇 房价的经济学透视  

#### 第十五章 看北京的高楼，想科斯定理
各地方政府的驻京机构，北京的各处企事业单位，各企事业单位的驻京办事处，住宅，医院等等。  
##### 政策资源和政策成本
北京聚集了大量的资源。  
政策是重要的，而政策制定和执行的成本是很高的。  
北京的迅速发展就不仅仅是我国快速城市化进程的一个缩影，而且是经济发展中政策资源的重要性和政策高成本的一个反映。  
政策成本包含信息收集，汇总，分析和处理，方案的提出，利益的权衡，政策的试点和修正。  

#### 第十六章 真实利率与房价周期：中国，美国和日本的证据
房价上涨的原因：
1. 居住需求的上升。
2. 房屋供给。保护耕地的基本政策下，土地供给不足。
3. 投资。预期上涨原因之一是收入增长和城市化导致的住房租金的上涨，另一原因是实际利率太低。在房贷利率较低，杠杆率高达3倍以上的情况下，购房投资成为成本低，风险小，收益率高的行为    

##### 基于租金流现值的房价决定
买房相当于一次性支付未来许多年的租金，因此房价应该等于未来租金流的贴现值。  
在房价与租金的比率中，给定租金变动不大，通胀率上升一个百分点，可能导致房价上涨50%。   
##### 我国房价变动的时间序列分析
房价等于未来租金流的贴现值。在给定未来租金流的情况下，实际利率通过影响贴现率而影响房价。    
房价的变化与真实利率的变化呈现明显的负相关关系。    
在反映房价与利率变化关系的数据里，存款利率，反映的是资金的机会成本，我们使用的住房贷款利率，反映的是借贷成本。  
利率通过影响居民的资产组合而影响房价，其中一个路径是通过“存款搬家”。  
房价上涨与居民储蓄存款增速负相关，与企业存款增速正相关，而居民储蓄存款与企业存款负相关。  
##### 国际经验的启示 
**美国**  
房地产市场的特征决定了房屋的供给弹性必然远小于需求弹性，这也就决定了房屋供给的增加速度不可能跟上需求的上升速度，特别是投资性购房需求的上升速度。  
房价调控的政策，应该首先着眼于利率，而不是土地供给。  
关于房价的讨论应该首先专注于实际利率，而不是其他因素，包括供地因素。   
**日本**   
日本房地产泡沫破灭的原因是长期偏低的实际利率，以及实际利率的波动。  
##### 利率合理是宏观调控的根本
在低利率背景下的投资性购房需求，是房价快速上涨的重要原因。  
信贷额度控制和提高存款准备金率，抑制货币需求和通胀。 

#### 房价，地价和地票价三问
在买房和租房之间的选择，取决于资金的收益率，也就是实际利率。在货币大量发行、通胀率高企、实际利率为负的背景下，房价高涨，租售比高就不奇怪了，因为房价是未来租金的贴现值，而贴现的因子取决于利率，利率低则房价高，租售比也就高了。    
 
#### 第十七章 高房价与低生育意愿
高房价约束和住房面积约束
购房与生育抚养小孩之间存在着竞争资源的关系。家庭所面对的整个消费品市场价格体系的变化都可能导致生育的影子价格上升或下降。  
主要对家庭的生育率决策的影响。
1. 收入在购房与育儿之间分配时，房价上涨压缩了生育及抚养小孩能够使用的资源。
2. 小孩生下来需要空间，房价上涨压缩了房屋面积。 

人均住房面积大的城市生育率高，而房价高或房价收入比高的地区生育率低。  
##### 生育率与房价负相关  
人均住房面积，人均住房间数与生育率呈显著正相关。  
商品房价格与生育率显著负相关  
房价收入比衡量住房价格对生育率的影响，更加准确。  
房价收入比与总和生育率相关系数显著为负。  
在没有加入房价收入比的回归分析中，人均住房面积、人均住房间数、房地产价格会变得显著，但是这些变量在加入了房价收入比以后变得不显著，更加凸显了房价对生育率的重要影响。  
##### 生育率与利率正相关
真实利率越低，房价越高，生育率相应越低。  

#### 第十八章 房价，地价，低票价三问
地价推高房价  
市场对房子的需求大，推高了房价；开发商高价拿地，是因为房价可以卖得更高，因而是房价推高了地价，而地价又推高了地票价。居民收入增加和城市化引发了大量的居住需求。  
过去30多年的改革经验表明，改革从来都不是一帆风顺的，而是要不断发现和解决问题，摸着石头过河。怕问题，问题可能更多。  

#### 第十九章 万科宫斗，投资客看什么？
相比把手笼在袖子里观看的人，我更相信拿着钱下注的人。  
我们对于自己不知道，不完全确定的东西，最好保持足够的敬畏。  
万科，保利，金地分红率都在4%左右，一边拿着超过理财产品的收益率，一边坐等股票升值。  
买了这几种股票，坐享4%的分红率不算，还有股价上涨的不定期期权。  

#### 第二十章 关于买房的13个观点
##### 中国的高房价，是投资炒作的结果？
在经济形势不太好，政府严格调控的情况下，房价依然坚挺。这说明我国大中城市的房价上涨，是有坚实的基本面支撑的，不是投机炒作的结果。  
##### 中国房价飙升的根本原因是什么？
经济的迅速发展和城市化的快速推进。  
##### 政府增加土地供应，就一定能抑制房价上涨？   
影响房价的关键因素是**位置**，土地可以增加供应，但位置却是独一无二的。  
##### 政府调控房价的真正目标是什么？
政府调控的不是房价的水平，而是房价过快的增速。  
##### 中国房价还会继续上涨吗
收入水平离发达国家很远，经济增长还在持续，城市化远没有完成，人口基数大，老龄化才刚刚开始，房价上涨的空间还很大。  
##### 和股票，基金等金融工具相比，房产值得投资吗
房产保值增值的属性是实至名归的。  
##### 哪些城市的房子最值得买？
看这个城市的发展潜力  
##### 自住房是当下买好，还是观望一阵，一步到位好？  
先上车原则，再去考虑大小，位置。买房就相当于买票上车。  
##### 优先买郊区便宜的大房子，还是市区高价的小房子？  
第二个原则--稀缺原则。房子的价值，不在于房子本身，而在于它周边的稀缺资源。靠近市中心或地铁沿线。  
##### 买房怎么付款更划算  
1. 尽量少付首付，多用贷款
2. 不仅要多用贷款，而且贷款的期限要尽量延长
3. 贷款时，尽量使用公积金。

##### 目前实在买不起，怎么租房合适？
便利原则，把房子租在交通便利的地方。  

