### 任你评说
一个城市中最富有的30%~40%的家庭决定房价对应的消费能力。  
苏州买房  
保障房  

### 从沸腾到癫狂
##### 决定房价上涨的四个关键元素
“421”家庭结构，使房子大量地剩余。    
保障房和房产税对房价地影响。   
房地产最好地投资时期已经过去。  
真正能调查清楚小区住房空置数量地，电表无疑是最准确地一个。  
投资A股的回报率将远高于投资房地产。   
##### 未来二手房市场的时代
未来，新建商品房市场将保持较大规模，但二手房交易市场的规模将取代新房市场，成为整个房地产市场的主体。  
城市家庭人口结构变化对房地产市场的影响，将导致二手房交易规模的扩大。  

### 第七章 人民呼唤铁腕

### 房地产大周期的金融视角
日本的三大城市圈
 
北上广深城市化率80%，房价上升压力大，而中西部需求旺盛，存在巨大上涨空间  
了解保障房的进程   
#### 人口集中迁移推动房价上涨

##### 房价畸高的城市仍占少数
土地限制，建设用地总规模要由国土资源部审查制定。  
##### 人口向东部沿海地区迁移事趋势
只要一个新的移民或企业的迁入使成本上升小于其带来的效益，城市就仍然存在内在的扩大冲动。  每平方公里的人数  
##### 人口合理迁移才是人道行为
人口迁移和户籍制度  
##### 人口的具体迁移方向
省会城市的消费和人口的增幅几乎都是最大的。  
##### 省会在发展中拥有明显优势
##### 三四线城市比一线城市浪费土地
看房价，房价低，不值钱的地方。  
中国的国土资源部门，通常是根据城市的级别，以及以往的建设用地情况来审批新建建设用地需求的，与市场上的实际需求情况往往有很大脱节。  
##### 偏僻乡村最浪费土地和住房
##### 高房价的最大危害在于阻碍呢中国人口的迁移
享受高房价，带来资产增值的人是少数人。绝大多数人拥有的房子没有增值价值，享受不到房价带来的益处。  
 
 高房价是中国每当春节总是会出现恢弘的春运大军的根本原因。  
高房价阻碍中国城市化的进程。  
##### 最需要住房的是城市外来人口
##### 为什么人们要来大城市？
中小城市和小城镇不是城市化的方向  
##### 增加两限房无法解决最需要住房人群的需求
类似购买两限房这样的，可以让人占到便宜的事情，都很难落到我们普通的小老百姓身上。  
大多数最好的经济适用房都被政府的公务员买去了。  
无论是经济适用房还是限价房等福利住房总是会首先照顾那些有钱有势的阶层。  

#### 第二章 土地供给不足推高房价
##### 土地供应是影响房价的最重要因素
当前极其严厉的土地政策才是房价上涨的罪魁  
##### 城建配套措施十分重要
绝对不能用国外的思路来思考中国的房屋价格。  
##### 供地方式应当改良
##### 中国人喜欢买房的传统导致需求旺盛
华人到世界各地炒房，华人聚集的地方房价都很坚挺。  
##### 投资买房是正常行为

#### 第三章 解决北京上海人口密集问题的方法
##### 降低大城市人口增长速度
撤离驻扎在北京和上海的诸多部门。上海撤离工业部门，北京迁出国家大学，科研院所，央企总部。  
#### 不应以“粮食安全”为借口影响土地供应
##### 中国不会发生饥荒
收入比较高  
##### 粮食涨价的幅度有限
##### 1998-2003：广州成功抑制了房价上涨    

#### 第六章 一些普遍的错误观点
##### 炒房客不是房价上涨的罪魁祸首
##### 中介不是房租上涨的幕后黑手
拆迁极大减少了出租房屋的供给，增大了租房市场的需求
##### 囤积房源和土地并非大问题
##### 中国的空置房其实并不多
央视空置率调查有误，凭借亮灯率来考察。调查重点放在新建小区。    
三亚的空置也不低，但购房者主要集中在富人群体，本身就是为了度假所用。  
##### 道德有瑕疵的地产商人也不是房价上涨的元凶
##### 地方政府不再是土地价格高涨的推手
##### 富人购买的房产与普通民众购买的不一样  
炒房客的目的是为了赚钱，如果不是即买就卖出的话，通常很少会让自己的房屋空置，一般都会出租出去，这就扩大了一座城市出租屋的供应。  
三亚的房子不是生活的必需品，而是奢侈品。  
国土资源部认为低价平均只占房价的23.2%，但这是各有关数字统一放在一起加总平均计算得出。  
在房价畸高的城市恰恰是地价很高的  
##### 一户人口一套房的想法不符合社会实际  
专家说中国人应该接受租房，这个观点是错的。  
不再有多套住房的时候，租房的人到哪里租房。   
不要看到土地比过去供应多了一些就以为已经够多了。要看清楚中国的人口迁移，外来人口增多的现状和将持续下去的未来。   
不要寄希望能够公平的分配到便宜住房的事情。  
##### 只有涨价才能奠定房地产作为支柱产业的地位  

#### 第七章 错误的抑制房价政策大盘点
##### 房价上涨源于将政策重点放在抑制投机
房价不是因为炒房客投机炒作炒高的，而是我们国家人民不断要改善自己的住房状况；城市化进程加快，城市格局进一步洗牌，人口越来越向发达城市集中；再加上严格的土地政策共同作用的结果。  
##### 征收房产税是非多
房价总有相当一部分包含了税。  
中国税收去向不明。  
1995年，中国财税收入几乎每年20%速度增长
##### 征收房产税的后果分析
个人拥有多套房产好不好？大多数拥有多余的住房不是为了闲置，更多的会选择出租赚钱。  
征收房产税，个人拥有多套住房的情况减少，租房就紧张，租金就会上升。有害于低收入的群体。  
买房人不但要承担高房价，还必须承担一大块税收。  
二手房交易营业税  
##### 打击中小开发商
土地出让最低价不得低于基准地价的70%，竞买保证金不得低于出让最低价的20%。银行收紧贷款的“口袋” ；审批条件严格   
##### 一刀切的小户型政策造成灾难
70%小户型比例，对房价合理的城市   
开发商和银行都不希望房价下跌。地方政府会受到这两方机构的压力，作出一些政策限制房价下跌。  
拥有多套房，在房价下跌，对他们影响不大。  
影响最大的是房价高峰期购入的购房者。  
认识到房价高涨后下跌会有很大压力，遇到巨大困难。  
##### 民粹主义思想是抑制房价的大敌  
将矛盾指向投机客的炒作是错误的。
##### 总结：如何解决高涨的房价问题  

钱生钱，用消费者的钱，借银行的钱，来赚自己的钱，这就是杠杆化。 - 商品房预售制度。   
假按揭，套取银行贷款  
讨论一个行业暴利与否，不能只看其绝对收益率。更应该看其风险--收益的匹配程度，并分析其成因。   
要看IRR（内部收益率）   