### 第一章 不尽如意的业绩
为了损失而投资。散户的投资业绩是在损失状态，给机构投资者。  
散户对自己的业绩，投资组合不甚了解 ，  
真实的投资结果和散户投资者的预期恰恰相反。在换仓之后的半年，一两年时间内，散户投资者买入的股票表现比卖出的股票表现更差。  
交易越频繁，投资收益率越低。反映投资者进行交易时，并没有掌握准确的信息，因此导致错误的交易和投资损失。  
投资者在进行投资时，会有非常强烈的选择性记忆。投资者往往会对自己获利的交易印象深刻，会选择性忘记不太成功的交易。  
虽然散户投资者在投资过程中蒙受重大损失，但投资损失其实并不只是散户所独有。所以风险和投资时相生相伴的，投资者在考虑投资时必须要认识到风险。  
散户投资者在考虑自己收益时，必须要要认识到，自己在市场里面往往在充当提供流动性的角色。  
不少散户投资者在投资时只考虑收益，不考虑风险。  
行为经济学和行为金融学，经济人在决策制定过程中会表现出一些系统性的偏差。这些偏差会影响经济系统中的所有参与者，也会影响资本市场里的所有投资者。  

### 第二章 不安分的散户
换手率非常高或者持有时间非常短的投资者，他们的业绩是比较差的0。  
交易越频繁，投资业绩和净收益就越不如人意。  
交易最重要的驱动力是信息。  
投资者只要获得了在他们看来足够的信息，无论信息是否对投资者有所帮助，他们都会变得对自己越来越有信心。  
散户在投资交易前，并没有特别明显的信息优势。  
控制幻觉，人往往对自己能控制的东西产生成功的幻觉。整天盯着大盘看，自认为控制了整个过程，投资表现就应该好一些。不幸的是，往往大家看得越多，越容易产生盲目的自信，适得其反。  
假设玩扔硬币决定输赢。如果可以选择的话，大家是愿意让庄家帮你扔那个球呢，还是自己扔？无论谁扔可能性都是不变的。但是几乎所有参加实验的人都希望自己扔那个球。  
处置效应：投资者非常不愿意卖出浮亏的股票，导致把浮亏变成了真实的亏损。  
散户总是以原先的买入价当作参考系来评价一只股票赚钱与否。散户往往会等待股票解套时再卖掉股票。但在这个过程中他们给自己的思维无形筑起了牢笼，把自己的投资决定和一只股票的表现绑定在了一起。  
投资者往往忽略了时间成本和机会成本。  
实际上交易员最成功的一点不在于制定出多好的策略，而在于控制损失和风险。  
投资者应该进行的交易的几个主要原因：信息优势，流动性，税收，投资组合的再平衡和风险敞口的调整。  

### 第三章 不分散的投资
多元化投资  
投资者首先是因为没有意识到多元化投资的重要性，或者说不想进行多元化。这在一定程度上跟我们之前提到的“过度自信”有关。  
熟悉导致集中化。投资者集中投资的另一个原因是，对某只股票或者某个行业比较熟悉。投资者忠诚于自己所供职的上市公司股票的现象是普遍存在的。  
层级较高员工的个人投资组合中本公司股票相对较低；反而是层级较低，对公司高层情况和公司业务并不真正了解的员工持有本公司股票的比例相对较高。  
熟悉的股票和临近的股票。虽然投资者在自认为更熟悉的市场中的投资业绩相对更好，但是并不能跑赢市场或是另外一个交易所的指数表现。   
投资者在考虑分散投资组合风险时，更多关注于投资组合中股票个个数，而不是各只股票收益之间的相关性。  
不要被股票数目所迷惑，因为很大程度上，真正影响投资组合风险的是各种资产和股票收益率间的相关性。  
虽然购买了六只或九只股票，但是由于股票表现之间的相似度过高，结果更像是购买了三种股票。  
反思一下：在自己的投资经历中，是否也有过类似通过增加资产数目，而不是控制资产之间风险的相关性，来进行风险分散的。  
影响决策的往往不是对经济基本面的分析，不是对证券收益的分析，也不是对股票和债券的风险及风险相关性的分析。而是他们对于直观的框架和容易理解的备选方案的依赖。  
国际多元化。  
在全球投资领域，各个国家有不同的指数代表全球资本市场的走势，其中最有名的两个分别是MSCI全球综合指数，富时全球指数（FISE）。国内推出了一些以海外市场为标的指数型和ETF型基金（国泰纳斯达克100，南方基金标准普尔500指数的上市型开放式基金）。  
这个问题短期在国内还没有解决办法，但是国内已经有几家基金公司推出了一些以海外市场为标的的指数型和ETF型基金（如国泰纳斯达克100、南方基金标准普尔500指数的上市型开放式基金）。  
如果投资者非常关注国际资产配置，也愿意承担稍高一些的交易成本，则可以通过持有主要国际资本市场指数型基金（美国的标准普尔500、日本的日经225、欧洲的富时100指数），达到国际范围内的资产多元化配置。但不推荐使用香港的恒生指数，因为其成份股中有很多是来自中国大陆的企业，或是大陆经济高度相关的企业，不能起到分散风险的作用。  
投资者会大量投资在本国或本地的资本市场。除了“熟悉”，还有资本管制，交易成本。  
从全球化的角度来讲，国际市场投资是帮助投资者享受经济全球化，全球金融体系一体化成果的最好方式。  

### 第四章 不淡定的择时 不明智的选股
有些散户投资者出于对把握市场能力的自信，会把所有资金在同一个时间投入到市场中，而有些会分期分批地把资金投入到资本市场中，后者的投资业绩要好于前者。  
不仅要注重板块，地域多元化，在投资时机选择也要进行多元化。  
人的行为和情绪的确会影响到投资业绩。  
不淡定的择时  
没能把握住合适的时机进行交易？原因之一就是人们倾向于借助过去发生的事情来预测未来。一家公司如果在去年表现好，往往会认为它在今年的表现也会不错。  
投资者往往会对刚刚发生的事情给予更多的关注，容易忽略长期的历史规律。  
时滞效应和羊群效应  
机构投资者可以通过公司路演以及同公司高管的沟通获得第一手的信息，而散户投资者通过报纸，电视和与朋友交流获得的信息往往是滞后的，而且消息的准确性和实效性在传播过程中都会有损失。  
散户投资者的信息来源比较集中，他们对同样的信息反应趋于同质化。  
不明智的选股  
基于媒体报道的交易  
散户的投资决策很大程度上受到媒体的影响。然而机构投资者不那么容易受到新闻报道的影响。机构投资者在日常工作中可以通过电话会议，实地调研，参加公司路演等多种渠道获得信息。而散户投资者由于获取信息的渠道过于单一，媒体上报道什么，投资者就会相信什么。  
基于熟悉的选股  
投资者关注的消息往往对投资没有真正价值。  
第一种熟悉，来自于地域方面。生活的城市，有各种各样的生活圈，自然可以通过这些方式对本地的公司有更多了解。  
第二种熟悉：投资者本人就在某家上市公司工作。  
第三种，熟悉涉及行业。  
但很遗憾，这些直观的感觉和对投资目标感性的认识，并不能真正给散户带来好的投资业绩。  
换股的表现  
第一，对于机构投资者而言，散户的投资行为可以反映市场里面的情绪，有助于判断整个市场能够向什么样的方向发展。第二，希望广大散户投资者能够记住，换仓后的业绩通常会下跌3.5%，不要轻易买股票，也不要轻易卖股票。  

### 第五章 不给力的基金
#### 基金的过度交易
投资基金产品产生的交易成本远远大于投资股票的交易成本。  
基金费用包括两大类：（1）销售时基金投资人自己承担的费用，认购费，申购费，赎回费和基金转换费；卖出基金时的费用。（2）基金管理过程中的费用。  
基金交易成本高  
选择基金的误区：基金投资者特别看重基金产品过往的业绩。愿意申购在去年表现好的基金，回避表现差的基金。  
第一：人们对直观而且容易处理的形象信息过于关注；第二，人们往往会忽略概率论中的大数定理。对于任何一次独立观测，发生概率基本上是没有差别的  
国内基金的名称与其投资标的没有任何关系。  
作为散户，重要的是真正了解基金风格，并在此基础上对投资业绩进行衡量和比较。  
投资者在比较收益率分别为20%和12%的两只基金的基金经理的能力时，要充分考虑他们承担的风险和所具有的风格，而不能只关注基金的总收益。  
#### 散户如何进行基金投资  
两个重要的事实：（1）基金公司作为一个整体，它的业绩是不能跑赢整个股票大市的。（2）投资者希望通过投资于基金产品最终达到什么目的。  
基金管理公司，基金产品投资者提供的其实是一个廉价，便捷，且相对多元化的投资渠道。  
为了进行多元化投资而付出服务费。（1）通过基金公司来战胜市场，是一个不太现实的想法。（2）为了获得更高的收益，投资者不仅要关注某一个基金公司是否有能力战胜市场，还应该重视如何降低交易成本。  
鼓励投资者选择相对消极，被动管理的指数型基金或者ETF型基金。  
投资者只有通过充分，廉价的多元化投资，才能保证自己的投资收益至少可以与市场大盘的表现持平。  

### 第六章 不理性的大脑
如果我们对摆在眼前的两张板凳的长短，两条直线的高低远近的判断都没有十足的信心，那么我们对自己从来没有访问过，没有第一手调查资料的上市公司的运营状况，是不是至少应该画上一个更大的问号呢？  
面对同一个事物，我们因为角度不同，情绪不同，身体状况不同，完全有可能看到两个不同的东西，或是产生完全不同的解读。更有意思的是，面对同一个事物，我们有可能在不同的时间持有完全不同的饿看法。  
从朋友那得到价值200元的礼物，无论以什么样的形式，现金，花瓶，门票，对我们的行为影响是不同的。  
看来一只基金的历史业绩对于投资者的投资决定起到了举足轻重的影响。  
这也是为什么我们会在前面有关基金投资的章节里特别讨论该考虑什么样的因素、什么样的信息来决定是否应该买某只基金。什么样的因素会帮助我们进行基金投资？投资者是该增加、减少还是维持现有的投资？我们在上一章讨论基金投资挑战的时候，也曾经更深入地分析历史业绩对投资者选择基金时所产生的巨大影响，虽然这种影响并不能有效地帮助投资者提升他们的收益。  
回答问题或者做决策的时候，个人所处的环境和思路可能会导致决策者的判断和决策非常不同。  
环境对于决策起了潜移默化但威力强大的作用。  
投资者在进行决策的过程中，不仅要关注风险和收益，而且要知道风险和收益时在什么样的思维和逻辑框架里面出现的。  
不只要了解人类的行为有偏差，或者有系统性的错误，更多的是这些错误怎么影响我们每个人的投资决定，投资业绩。  

### 第七章 行为偏差与投资决策
#### 过度自信与控制幻觉
股票市场不是零和游戏，你要缴纳手续费和券商的佣金，散户必须要意识到：“我不只是在跟其他差不多水平的散户，还有很多有经验的散户，大户，券商，私募基金”  
过高估计今后发生的事情所带来的好处和收益，同时会过低估计一件事情在今后发生的时候将会带来的成本和困难了。  
#### 思维框架
米老鼠和唐老鸭谁有两只脚  
你在一个什么样的语言环境，决策环境，就会做出一个什么样的决定，这不是一个孤立的决策过程。  
人往往在考虑具体问题的时候，就已经落在一个错误的或者不合适的思维框架里了。  
锚定效应  
一定金额的收益带来的满足感要远远小于损失同等金额所带来的沮丧感。  
倾向于把收益和损失区别对待。  
预计一场疾病会导致600人死亡，科学家提出了四种不同方案。A，可能有200人生还；B，有1/3的可能600全部生还；C，600人中间400人会死亡；D，有1/3的可能没有人会死亡。  

### 难读的历史
#### 技术进步带来的泡沫
英国铁路带来的扩热。  
互联网泡沫。  
市梦率：不算盈利，只算销量。越来越多的企业在市梦率的感召下把越来越多疯狂的想法付诸实施，并在企业运营中忽视基本的商业规律，只求发展不求利润，导致了泡沫公司的诞生，发展，上市，烧钱。  
泡沫总是以流动性收紧，资产价格的大跌，和投资者的大规模损失收场。  
#### 金融创新导致的泡沫
如果乞丐，擦鞋匠，美发师和美容师都能告诉你如何发财时，你就该提醒自己，最危险的幻觉就是相信人可以不劳而获。  
英国男孩泡沫危机：“皮包公司”，没有具体业务，人为地推高股价，吸引希望赚快钱的投资者。  
牛顿也不能幸免。“我可以计算天体的运动和距离，却无法计算出人类内心的疯狂”。  
泡沫危机的出现：第一，英国央行，苏格兰银行被创建。没有一次泡沫背后不是伴随着货币的狂印和流动性的泛滥。第二，南海公司在融资过程中许以投资者固定的收益。第三，人类的侥幸心理和过度自信。  
#### 房地产泡沫
1920年美国佛罗里达房地产泡沫  
日本房地产泡沫  
#### 摩天大楼现象
“高楼建成日，即市场衰退时”的劳伦斯魔咒。帝国大厦落成遭遇30年代股市大萧条，纽约世贸中心诞生于70年代经济滞涨前夕，吉隆坡双塔经历1997年金融风暴。  
过于乐观的开发商，建设“地标性建筑”的政治愿望，以及乐于把钱借出去的银行，都会促成摩天大楼魔咒。  
#### 历史的教训
为什么阅读历史？能够从人类历史中摸索出规律。  
读史使人明智。  
知道历史帮助我们了解什么是人类行为的规律，和在人类行为规律影响下的经济运行规律。  
如果经济已经长期处于大大高于历史规律的高点运行，就应该谨慎意识到，无论政策再怎么有效，历史的均值很可能会取代高速增长。  
“向均值回归”，这是谁也无法改变的自然规律。  
“只有在潮水退去的时候，我们才知道谁在裸泳”  
出现了新的技术，人们就很难用传统的方法或者维度来评价，就有可能出现泡沫。  
#### 天量的流动性
任何一个危机的背后无一例外都伴随着史无前例的流动性。  

### 成长的烦恼
证券投资是一个不太频繁，比较缓慢，又比较模糊的过程。所以投资者不能清楚而迅速地在其中学习，进而提升自己的投资能力。  
“鸵鸟心理”，遇到危险或不高兴的事情就会把头埋进沙丘里，不看也不想。  
投资者忘记了赔钱的股票。  
赚钱的时候觉得自己投资能力很强，赔钱的时候选择性遗忘。对自己的能力不对称，不公正的。  
关注机会成本。  
正是因为投资者往往把投资组合里的每一只股票都分别对待，而不是把投资组合中的所有股票一揽子地看待，投资者因此忽略了投资组合的总收益更整个大盘表现得关系，而不能对自己的投资能力有客观准确地估计。  
信息可以助长投资者的信心，但并不能帮助投资者提升自己的业绩。  
看我们是不是都投资熟悉的地区，行业。能意识到自己缺乏应有的或是对某些公司缺乏了解并一定是坏事，能避免过度自信。  
学习投资和巴甫洛夫实验中的小狗学习的差别。  
大脑的不准确和不公平记忆，比如比赛最先和最后容易被人记住，目击证人不能对案件进行重构，能记住反常的事件，却忽视重要而平常的现象。  
解释了一种趋势，绝大多数实验者，即使是做相对简单的决策过程中，都缺乏起码的科学态度，难以考虑像概率论或统计学中的大数定律。  
动物精神里的贪婪和恐惧，一次又一次把资本市场和投资者推上了一个个波峰，又赶入一个个谷底。  

### GDP的数字游戏
政府和国家是长期存在的，但同时，一个政府官员的任期却是有限的，这种目标函数期限上的不匹配，导地方政府为了短期GDP增长而过度借债，对环境保护不够，或者对民生关注不够。  
统计数据不真实。收入，基尼系数和房地产价格指数，这些数据被低估。  
信息错误导致金融危机  
信用评价机构失信，由此带来投资者的损失和金融机构。  
一些房地产政策，鼓励投资者买房。  
政府提供隐性担保，推动市场上涨的同时，也会更进一步增加这个市场里面的投机气氛，会进一步加大产生泡沫的可能性和危害。  

### 何去何从
首先散户投资者的平均业绩显然跑不赢大市。主要原因是行为偏差，尤其是过度自信。  
其次，简单地利用历史业绩来预测未来。  
还有就是对金融，风险和投资理念缺乏了解。缺乏长期投资的信心和对复利巨大价值的理解，往往会低谷风险。  
长期投资：复利的价值。  
采取复利投资，遵从72法则，从长期投资角度来讲，我们需要的不是非常高的一次性收益，而是可持续，长期，稳定的收益。  
收益的波动率越大，本金翻倍的时间越长，也就是复利增速相对更慢。即使不能大幅度地提高收益率，投资者也可以通过降低投资风险的方式，提高自己长期的投资回报。  
交易成本。交易成本越高，越要谨慎，收益的大部分都会被投资机构以费用和业绩提升拿走  
多元化投资。在股市，债券，房地产之间进行多元化配置，在不同国际股票市场，币种，板块之间多元化配置，在不同风险，周期，现金流的债券中多元化配置。  
基金定投，每个月拿出固定的金额在不同的时点投资，就是一种投资时间多元化的方法。  
避免“阴谋论”和“战争论”  
