[toc]
#### 看战略
##### 资产的分类
按照流动性分类:     
1. 流动资产：货币资金、债权（应收账款、应收票据等）、存货；
2. 非流动资产：投资（可供出售金融资产、持有至到期投资、长期股权投资等）、固定资产（投资性房地产、固定资产、在建工程、固定资产清理等）、无形资产   

按照对利润的贡献方式分类
1. 经营资产：货币资金、商业债权（主要包括预付款项、应收票据和应收账款）、存货、固定资产和无形资产  
2. 投资资产：交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和长期股权投资       

##### 从权益的视角看资产负债表
负债：债权人权益，股东权益出资人权益    
小股东是在分母，控股股东既在分子，又在分母     

##### 从资产负债表看战略
**行业选择和定位**   
行业选择决定了其资产的基本结构，不同行业各资产占比不同   
资产总规模在很大程度上反映了市场位置    
**盈利模式**   
从经营资产和投资资产角度考察   
投资资产所占资源，向子公司提供资金：考察投资性质的资产，其他应收款（母公司-合并报表） ，预付款项（母公司-合并报表）          
**扩张战略**   
1.经营；2. 对外控制性投资   
对外投资：通过成立子公司，找到投资，再银行贷款，向供应商赊购货物，实现扩张     
*评判企业控制性投资撬动的资源*：  
控制性投资：长期股权投资，其他应收款和预付款项的母公司减去合并报表       
控制性投资撬动的资源：总资产的合并报表减母公司即为   
用控制性投资和撬动的资源看企业对外扩张的状况     

***
分析企业资产   
1. 区分资产总额中的经营资产和投资资产。    
2. 在经营资产中考察行业特点对企业资产结构的影响，重点关注固定资产原值的规模和结构与存货或者企业业务的规模和结构的匹配性
3. 在投资资产中进一步识别企业的控制性投资所占用的资源规模（用长期股权投资、其他应收款和预付款项的母公司报表数大于合并报表相应项目的数据之差来确定）。
4. 利用合并资产负债表的资产总额与母公司自己报表资产总额之差来确定企业对外控制性投资的撬动效应。   
***
**立场**    
站在控制股东的立场和其他全体股东的立场是否一致    
**集团管理**    
（1）筹资管理：  
表现为“三高”：短期或长期借款高，财务费用高，某项或某几项资产高     
从合并报表和母公司的短期借款，看子公司的借款情况       
公司集权筹资最重要的特征就是短期借款的增加对应着其他应收款的增加    
集权与分权相结合的融资方式   
（2）销售费用管理   
在实行集团化管理的条件下，销售费用的支出和受益的具体情况与特定企业的内部管理体制相关，不能简单地说母公司或子公司的销售费用效率高或者低   
（3）管理费用管理   

#### 看经营资产管理和竞争力
##### 货币资金存量管理
资本性支出管理，日常周转管理，融资环境    
货币资金存量取决于很多因素，有理财理念问题，有盈利能力问题，有融资环境问题……所以保存多少现金存量是没有最佳答案的。  

##### 以存货为核心的上下游关系管理
**购货付款安排**    
存货资产金额有多大程度来源于预付款项、应付账款、应付票据，取决于存货的加工转换成本有多大。   
预付款项的来源：采购材料；固定资产构建和在建工程；交通运输预定    
从付款来看：从预付款项，存货，应付账款和应付票据，来看企业对上游（供应商）的议价优势    
**销售回款安排**   
从收款来看：从预收款项，存货，应付款项和应付票据，来看企业对下游（经销商或者买房）的议价优势 
***
**营运资本管理**   
营运资本管理的核心是以存货为核心的上下游关系管理    
营运资本的内容涉及四个方面：  
1. 采购付款的安排
2. 销售回款的安排
3. 短期借款的安排
4. 其他应收款的安排
***

##### 固定资产利用
**固定资产周转率**    
固定资产周转率 = 营业收入/固定资产原值    
**固定资产的规模结构与效益和存货的关系**   
1. 固定资产原值增加，结构也会变化
2. 存货的变化
3. 存货的周转速度变化
4. 效益
5. 效益的质量-核心利润产生经营净现金的情况

在流动资产中不要忽视其他应收款    
##### 资源管理的综合效应   
总资产报酬率和净资产收益率    

#### 看效益和质量
毛利，核心利润，营业利润，利润总和和净利润
对利润表的分析包括三个方面：
1. 规模分析
2. 结构分析，毛利率，各种费用率；
3. 趋势分析  

看企业的利润质量，三个方面：1. 对利润的实现过程进行考察；2. 要看利润的结构及其变化发展方向；3. 看结果，看资产质量      

##### 核心利润实现过程的质量
**营业收入的质量：**   
1. 卖什么：1. 看企业销售的产品结构，竞争优势和持续性2. 看企业的业务依赖与风险，是多元化还是专业化   
2. 卖给谁（哪个地区）   
3. 靠什么   

**费用的质量**   
战略导向的预算编制与经营目标的预算编制    
利润的结构质量    
存货管理和利润操纵    

##### 利润的结构质量
**利润表自身结构所包含的信息**     
期初存货 + 本期增加存货 = 期末存货 + 营业成本    
毛利 = 营业收入 - 营业成本    
毛利率的走势：    
1. 存货管理和利润操纵。（1）存货增加，会导致利润增加，但对企业未来不利。在周转速度超过2次的情况下，经营净现金应该是核心利润的1.2~1.5倍。由此来判定利润质量。   
2. 存货周转与毛利率间的关系。警惕毛利率下降，存货周转率也下降，降价不能有效地促进存货的周转。            

有利润没钱，企业利润会对应：应收账款和应收票据，以及存货的增加    

费用额和费用率：    
资产减值损失：注意出现过高或过低的估计，看收款是否过高损失计提           
公允价值变动收益：最虚的利润    
小项目的大贡献：比如企业业务收入、资产减值损失、营业外收入、公允价值变动收益；资源占用小的项目，新的发展潜力       
**利润结构与资产结构**    
资产还可以细分为经营资产、控制性投资和其他投资     
控制性投资是子公司的经营资产   
***
利润、资产与现金流量的基本关系：  
资产 | 利润 | 现金流量
---|--- | ---
经营资产（货币资金、商业债权、存货） | 核心利润 | 经营活动现金净流量
控制性投资（母公司与合并报表在长期股权投资、其他应收款、预付款之差） | 1. 子公司的核心利润，融入合并利润表的核心利润；  2. 如果子公司分红，则表现为投资方的投资收益 | 1. 子公司的经营净现金，融入合并现金流量表的经营净现金；  2. 取得投资收益收到的现金   
其他投资（交易性金融资产；可供出售金融资产；持有至到期投资；合并报表长期股权投资） | 成本法、权益法、债权、转让确认的投资收益  | 比较复杂   
***

经营资产与控制性投资对利润的贡献：        
经营资产——核心利润——经营净现金     
母公司控制性投资资产——子公司的核心利润——子公司经营现金净流量    
如果子公司分红，分得的利润才是母公司的投资收益。     
在以控制性投资为主的情况下，投资方的净利润不取决于子公司的效益，而是取决于子公司的分红      
不同业务板块的盈利能力    

**利润结构与现金流量结构**  
要关注利润，更要关注现金流量。    
经营现金净流入量是检验核心利润质量的试金石    

#### 看价值
##### 股东入资的价值-入资的三重效应
为盈利能力奠定基础   
注入非现金资产的股东的股份在很大程度上取决于评估师的评估。而评估既有主观性，又有动态性。非现金入资资产的评估价值越高、折合的股份越高，注入现金资产的股东的股权比例就会越低。   
##### 股东权益的价值确定-评估方法 

##### 股东权益的价值确定——制度规定

##### 股东权益的价值确定——立场与交易价值的底线   

##### 企业估价不能忽视的因素——小金库  


#### 看成本决定机制
##### 决策因素
**企业的技术装备水平**    
收购一家企业应该研究的问题：   
1. 被购入的经营资产原来的账面净值是多少？现在这些资产的增值是多少？增值幅度过大，未来的财务上表现为费用过大
2. 被购入的经营资产一定是原来不能产生理想效益的资产
3. 突然增加的企业生产能力无法充分利用，不会有大量顾客购买

**人力资源政策**   
**产品的质量标准与市场定位**   
##### 管理因素

##### 核算因素

#### 看财务状况质量
##### 资产质量-从三个层面来考察 
**整体质量**  
重点在利润积累和其他综合收益    
企业的资产在整体上必须有为企业股东权益的非入资性增值作出贡献的能力。
利润一定是净资产的经营性增值      
**结构质量**    
考察企业经营资产的系统优化：（1）固定资产的规模、结构与存货规模、结构以及周转存货的适应性；（2）存货规模、周转速度与商业债权的收款之间的动态关系；（3）企业经营资产的整体规模与核心利润规模之间的关系；（4）核心利润与经营活动产生的现金净流入量之间的关系    
考察控制性投资资产的个体盈利能力以及不同业务板块盈利能力的优化问题。有条件的情况下应该以被投资对象的财务报表为基础进行经营资产的分析，否则只能以合并报表为基础进行综合分析    
**个体质量**   
一项资产在没有明确其具体的用途之前很难绝对地说是优质资产或不良资产     
企业对资产的需求及其质量表现可以归纳为：    
1. 变现质量。比如债权的可回收性、交易性金融资产的可出售性、存货的周转与变现能力等    
2. 被利用的质量。如固定资产和无形资产等，主要关注长期经营资产的利用率和产生增量利润这两方面    
3. 与其他资产组合增值的质量。

不良资产主要存在于：呆滞地存货、难以回收地商业债权、其他应收款、包含潜亏因素地长期股权投资，以及闲置地固定资产等    
企业资产质量的相对性，不同时点，不同企业之间    

##### 分析的基础-几个重要原则    
**历史成本原则**  
企业资产的初始计量大多是以历史成本来确定的     
**公允价值原则**    
对于交易性金融资产，作为“公允价值变动收益”计入利润表    
对于可供出售金融资产，作为“其他综合收益”记入股东权益变动    
在企业地融资过程中，当某项资产用于对企业地债务进行保证时，就要用公允价值。    
在进行绩效评价时，应该更多地考虑历史成本。

##### 货币资金质量分析   
**结构分析**      
现金、银行存款、其他货币资金   
其他货币资金是被限制的资金，比重不宜过大     
**付款过程地控制**    
需求产生的控制   
入库实物数量和质量的确定。这方面容易出现问题   

##### 商业债权质量分析  
1. 把应收票据与应收账款相加，先比较年末与年初的规模差异，再比较年末与年初的结构差异，横向分析规模与结构的变化，看回款的正常性。   
2. 关注债务人的构成。欠款人的信用等级，包括稳定性与波动性，资本结构   
关注债务的内部经手人构成   

##### 其他应收款质量分析   
在实行集团化管理的条件下，向关联方输送资金往往是通过其他应收款的项目来进行的。   
1. 正常部分的其他应收款。其他应收款金额应该小于资产总额的1%。      
2. 被子公司占用的部分，即母公司与合并报表数之差。是否是不良资产要看子公司的业绩。  
3. 被母公司、兄弟公司占用的其他应收款。      

##### 存货质量分析
1. 关注存货规模和结构变化。 
2. 关注存货的周转率和毛利率变化。一般而言，存货毛利率提高，周转速度就会下降。     
3. 关注减值准备计提的情况。      

从资产负债表看资源，从利润表看效益，从现金流量表看效益的质量      
1. 从资源、市场、效益和质量关系中的“三个脱节”看问题。“固定资产——存货——核心利润——经营净现金”这条线索分析企业经营状况   
    1. 固定资产的规模与结构和存货的规模与结构脱节。考察固定资产的规模及结构变化应该结合存货和营业成本
    2. 业务规模与效益脱节。存货卖不动
    3. 效益与现金流量脱节
2. 从上下游关系管理看企业的竞争力。
3. 从成本决定机制看成本节约的有效途径

##### 流动资产整体质量
流动比率 = 流动资产/流动负债   
净流动资产 = 流动资产 - 流动负债     
关于流动资产和流动负债，要看四个方面：采购付款、销售回款、短期融资，以及异常的其他应收款规模和异常的会计处理问题      
流动资产和流动负债问题实质是经营问题和短期融资问题      
低流动资产对高流动负债，靠的是企业的综合竞争优势（两头吃）。    
当企业的预收款比较高时，企业的流动负债被夸大了。     
注意一些异常的会计处理，比较常见的就是通过操纵坏账准备和存货跌价准备来调节利润。     
注意“其他应收款”，会导致流动负债过高       

##### 无形资产质量分析
企业处理无形资产比较保守，即将复杂问题简单化、表内资源表外化——研究支出全部计入费用进入利润表，开发支出一般也计入费用，只有成功的开发支出才计入资产。     
1. 自创无形资产成本难以确定。     
2. 商誉不能分割      

账外无形资产价值的实现方式   
1. 转让或出售
2. 用无形资产对外投资
3. 以无形资产作为质押物或抵押物获得贷款

##### 投资资产质量分析    
**短期投资**看交易性金融资产        
**长期投资**。长期股权投资、持有至到期投资、由投资二引发的相关资源的流出。
投资收益主要来自：交易性金融投资，持有至到期收益，长期股权投资，长期投资转让收益    
**长期投资决策评价方法的特征**    
1. 考虑货币时间价值
2. 用现金流量作为“效益”。长期投资中，利润不是效益，经营净现金才是效益       
3. 评价方法完全不同于一般的经营分析    

**对外投资质量分析**   
1. 投资的构成与方向。地域、业务、持股结构、年度内投资活动现金流出量以及吸纳少数股东入资的战略信息。看投资支付的现金，吸收投资收到的现金，子公司吸收少数股东投资收到的现金
2. 投资所消耗资源的含义
    1. 用现金资源对外投资。“投资所支付的现金”与原有的竞争优势没有必然联系     
    2. 用非现金资源对外投资。现金流量表附注中，“不涉及现金收支重大投资和筹资活动”，投资方向与企业竞争力联系密切    
3. 看效益。投资收益。成本法：投资收益等于应收的已宣布的红利，对应等额的货币资金的增加，没有泡沫；权益法：被投资企业实现利润，就有收益，有泡沫。    

长期股权投资收益的成本法和权益法是我们分析投资收益的主体内容。    
在分析长期投资取得的收益时，首先看利润表中“投资收益”一项，了解当年的投资收益是多少，可以和上年相比较。然后一定要看报表附注中投资收益的构成。   

##### 资本结构质量分析  
三个结构：股东权益 + 贷款 + 人力资本
出现问题的企业往往在产品、市场、管理等方面存在不足，但背后的根本原因是由股权结构决定的公司治理结构和用人政策等出了问题。   
定性分析：   
1. 企业的股权结构与企业发展战略的关联度。股权结构限制企业的发展   
2. 股权结构对应的资产结构对企业的长期影响
3. 负债与其推动的项目的对应性
4. 资本结构的“三度”分析。债务；股本和资本公积；盈余公积和未分配利润        

##### 几种重组的财务效应分析
资产重组    
债务重组    
资本重组   
企业重组    
重组的财务效应：  
1. 直接改善盈利能力
2. 改善融资能力
3. 改变股权结构

重组重点看对公司的长期发展，产生的效应    
不管企业进行什么重组，一定要关注重组对企业盈利能力的持续性贡献    

##### 税务规划的财务效应分析
利润总额、应税利润、应交所得税、所得税费用和递延所得税       
递延所得税既不属于债权资产，也不属于具有实际支付意义的负债，只是一个平衡项目。   
递延所得税出现在负债方，即会计利润多而交纳所得税少；如果出现在资产方，则表示企业会计利润少于应税利润     
##### 对现金流量表的分析
**经营活动现金流量** ：不包括固定资产和无形资产        
**投资活动现金流量**：非流动资产和交易性金融资产相关的现金流量，以及与利息、股利收入有关的现金流量。关注流出量（对外投资-投资支付的现金和对内投资-构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金）      
**筹资活动现金流量**：股东入资与贷款，以及分配股利、利润、利息等     
对现金流量表进行分析时，应分析经营活动产生的现金流量净额的充分性，投资活动应重点看投资流出量所包含的战略含义和效应，筹资活动则重点看流入量，以及企业的筹资规模与支持方向。     
##### 财务比率分析的运用
**比率对象的确定**   
同行业平均水平比，没有多少意义    
与特定对象比，   
与自己比更有意义    
**主要财务比率**   
毛利率，核心利润率，总资产报酬率，净资产收益率，存货周转率，固定资产周转率，经营资产周转率，流动比率，资产负债率   
**合并报表条件下财务比率运用**   
净资产收益率，总资产报酬率，毛利率，核心利润率，销售费用率，管理费用率    
不宜采用的比率：存货周转率，固定资产周转率，流动比率，资产负债率   
杜邦分析：净资产收益率    
经营资产报酬率 = 核心利润/平均经营资产 = 核心利润/营业收入 * 营业收入/平均经营资产    

#### 看风险
经营风险和财务风险    
经营风险：核心利润/经营活动净现金流量对比关系、毛利率、存货周转率、流动比率、固定资产率和经营资产周转率    
财务风险：债务融资。资产负债率、债务结构中贷款和商业负债的结构以及企业综合盈利能力    
预收款项会夸大企业实际负债率    
特别关注企业控制权的变化，以及三年一度的董事会更换主要人员的变更     
企业以存货为核心的上下游关系管理，惯性依赖是否变化        
核心业务发展惯性的依赖，关注市场竞争    

#### 看前景
现金流量表是对资产负债表中货币资金变化情况的展开说明，利润表是对资产负债表中股东权益未分配利润、盈余公积和资本公积项目部分内容的展开说明     
##### 基础分析
1. 观察资产总规模及其变化趋势
2. 观察资产总规模中揭示的盈利模式信息：经营资产与投资资产各占多少比重？尤其要注意通过合并报表找到母公司向子公司提供的所有资源--找到控制性投资的规模。
3. 观察主要资产规模的变化及其方向性含义。从流动资产、投资资产到固定资产和无形资产，找出变化和对盈利的影响     
4. 重点观察主要不良资产区域。如闲置的固定资产、包含潜亏因素的投资、周转慢的存货和债权   
5. 观察流动资产对流动负债的保障。实质是经营中的上下游关系管理问题和短期融资安排以及集团资金管理问题。  
6. 观察企业负债融资发展的潜力。

##### 对企业发展前景的预测
1. 从企业的经营活动看前景。包括货币资金、商业债权、存货、固定资产和无形资产
2. 从企业的投资活动看前景。重点关注控制性投资，就是被投资者的经营资产。   
3. 从融资、重组、并购等手段看前景。增量贷款，债转股，股东增量入资，控制权变更、核心人力资源变动等，资产置换

投资收益带来现金的项目：   
长期股权投资成本法取得收益    
从合并资产负债表上的长期股权投资和母公司相比，如果较小，则认为是绝大部分是控制性投资    

**对现金流量表及现金流量的质量分析**   
1. 企业当期现金流量的基本态势。经营活动，投资活动，筹资活动
2. 经营活动现金流量的充分程度。经营活动现金流量最好能够用于：补偿固定资产折旧与其他长期资产摊销费用；支付利息费用；支付现金股利。    
3. 投资活动的现金流量与企业发展战略之间的吻合程度。    

**对资产负债表的总体状况以及资产结构、资产质量和资本结构的分析**    
1. 对企业资产负债表的总体状况的初步分析       


#### 综合案例分析
##### 企业财务状况质量的综合分析
1. 背景分析。重点关注企业的基本情况与行业分析、企业自身对经营活动及经营战略的表述、企业竞争环境与竞争优势、政策法规环境对企业的机会或者制约、企业的控制性股东及其状况、企业发展沿革及主要人力资源状况，等等。
2. 会计分析。关注审计意见，通过分析审计师的措辞和对相关事项的说明。
3. 财务分析。
    1. 财务比率分析：（1）偿债能力比率，（2）盈利能力比率；（3）营运能力比率。最后再进行年度间的相同比率比较
    2. 项目质量及整体质量分析
4. 对企业发展前景进行预测
    1. 以经营性资产的盈利能力和产生经营活动现金流量的状况为基础，预测经营活动的前景；
    2. 以投资性资产的盈利能力和产生现金流量的状况为基础，预测对外投资活动的前景；
    3. 以重组、并购等方式谋求发展的企业的前景预测。

##### 对特变电工2010年度财务分析
**综合浏览**
1. 企业提供的年度报告的总体结构的详略情况
2. 企业所处的行业以及生产经营业绩
3. 企业对自身财务状况的表述
4. 企业的控股股东的持股及背景情况
5. 企业的发展沿革

**关注审计报告的措辞**   
**基本的财务比率分析**    
