多看财报，招股说明书，并购公告等，不是说鼓励大家炒股，而是认清商业的格局和市场机会，不要总是闷头做事，要抬头看天。      

### 手把手教你读财报
#### 第一章 你必须学会读财报
##### 第二节 财报大框架：财报阅读入门
先看年报，再看半年报，最后是季报    
重点看应收票据、应收账款、应付账款、预付款项、预收款项等，可以看出公司与上下游的关系    
投资者可以将成本、税收、费用各自占收入的比例，与同行对比、与历史对比。如果比例异常，就要去财报附注里寻找解释。如果解释不足以令你放心，就排除它。对投资者而言，市场利润无穷，自己本金有限。宁可错杀而少赚，也不能踩雷而亏本。   

对三张表有任何疑问，都需要在附注中找解释。附注最好是逐字细读一遍，但是，多数投资者都没耐心读附注。企业必须披露却又不太想让你明白的东西都在附注里。要想取得比较优势，别人不读的东西，你得读。至于其他部分，第一次认真点儿读，以后就可一眼瞄过了。    
公司的活动分为经营活动、投资活动、筹资活动    
先排除ROE<15%的企业，再排除上市未满5年的企业   
董事会报告和重要事项是必须细读的部分    

##### 第三节 读财报前的准备工作    

#### 第二章 经营相关资产
##### 应收账款
蓝田造假  
任何会计政策的改变，都需要投资者高度重视   
#### 第二章 投资者高手关心的表--资产负债表
货币资金、经营相关资产、生产相关资产、投资相关资产四类来分析公司资产   
##### 货币资金
现金，银行存款，其他货币资金，存款准备金    
只需关注“合并资产负债表”的货币资金   
预收子公司款项，仅仅是公司内部资金划拨行为，母公司资产负债表中的“预收款项”科目没有观察价值。    
货币资金：  
现金及现金等价物    
货币资金需要与短期债务及经营需要相匹配。    
注意以下四种情况：   
1. 货币资金余额比短期负债小很多；
2. 货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债；
3. 定期存款很多，其他货币资金很多，流动资金却严重缺乏；
4. 其他货币资金数额巨大，但没有合理解释。   

#### 经营相关资产
**应收票据**  
银行承兑汇票，商业承兑汇票    
贴现   
现金>银行承兑汇票>商业承兑汇票>应收账款   

**应收账款**   
应收账款的陷阱：如果企业应收账款大幅增长，增长幅度超过同期收入增长，应收账款回款速度低于行业平均水平，或呈现明显下降趋势，预示两种可能：加大赊销力度；或公司提前确认收入甚至虚构收入    
如果公司应收账款占收入的比例比较大，且有很大部分（如超过三成）是一年以上应收款，需警惕   
财报数据的分析，要结合公司的商业模式考虑。    
应收账款非常低也要警惕，要看市场竞争激烈程度    
应收账款坏账计提准备：账龄分析法       
积极计提坏账准备，降低本期利润；下期收款转回，获得财报利润增长    
报表里汇报的应收票据、应收账款、其他应收款、预付账款等数据，都是已经减过坏账准备后的净值。    
应收账款造假：（1）将应收账款转变成其他应收款、预付款、购货款等名义；（2）利用在建工程、购买无形资产、长期股权投资，通过折旧、摊销或减值    

**预付账款**   
决定企业在整个商业生态链上地位不高或信用不好，可能成为企业造假的重要资金出口    
注意预付款的时间问题    
持续关注历年预付款占营业收入或营业成本的比例    

**应收利息和应收股利**    
**其他应收款**   
造假的重灾区    
**长期应收款**   
融资租赁   
递延方式分期收款   
**存货**   
包括原材料、工人工资、制造费用    
存货计提跌价准备
把公司和同行业其他公司对存货计提跌价准备的标准做对比    
新鲜食品或高科技制造业，存货价值可能会归零     
造假：（1）不计提跌价准备；（2）虚构商品采购流出在流回，虚增利润。往往伴随存货增长超过同期营业成本增长幅度；（3）加大生产，降低单位产品的成本，提高毛利，存货陡增。   
存货政策   
**生物资产**：造假高发区    
水里的生物是无法盘点的    
消耗性生物资产的减值准备也可能成为调接利润的手段    
农、林、渔、牧、软件、集成电路、生物科技行业是造假高位区域

#### 生产相关资产
**固定资产**   
1. 计提折旧
2. 减值测试
3. 折旧政策。“固定资产的折旧方法”

**在建工程**   
**工程物资**    
造假：通过大比例折旧或者以意外损毁等名义，计提高额减值损失    
**无形资产**   
摊销   
研发支出可以记入费用，也可以记入无形资产   
对于房地产类公司，买的地不算无形资产，而是算存货。
**商誉**   
商誉不用摊销   
企业通过不同的价格分布，可以操控未来年份的折旧   
买家喜欢低估实物资产，降低后期的折旧  
如果你关注的企业常常进行收购活动，那么了解收购活动中有形资产作价是否有失公平，或者自己尝试着将收购造成的商誉，按照资产进行折旧计算，又或者尝试将财报上的商誉去掉，看看公司的负债率是否让你担忧，这些都是一位保守的关注基本面投资者可以做也有必要做的工作。   
**长期待摊费用**   
将费用放进长期待摊费用，尤其是将其他大额费用，如广告费和研发支出，勉强列入长期待摊费用的公司   
对广告费用的处理，既可以是资产（赚取发行权），也可以是费用（促进产品销售）      
**递延所得税资产和负债**     
递延所得税负债对企业有利，资产对企业不利  
凡是放在递延所得税资产或负债里的，都只是税务局和公司财务关于收入和费用应该本期算还是以后算的分歧。    
用明细里“按税法及相关规定计算的当期所得税”数字除以25%，大致可以推算出税务局认定的当年企业税前利润。长期看，这个数据应该和公司净利润保持相对稳定的比例。如果相差较大，就需要投资者警惕公司是否存在大幅调节利润的情况。  
#### 投资相关资产
##### 交易性金融资产
短期持有
公允价值的变动，进入利润表的公允价值变动收益，影响公司当期利润        
税务局和公司对交易性金融资产公允价值变动损益的不同政策，是产生递延所得税资产和递延所得税负债的重要源头。   
“持有其他上市公司股票”注意会计核算科目，是不是交易性金融资产   
交易性金融资产的成本里不包含交易费用。购买交易性金融资产的交易费用，直接作为费用从当期利润表里扣除。  
##### 持有至到期投资
长期持有   
债券  
投资收益如何计算：该收的利息计入利润表，收没收到利息计入资产负债表的应收利息或货币资金    
**摊余成本**：投资收益计入利润表，摊余成本余额计入资产负债表   
实际利率的计算：折现   
每年的投资收益不等于利息收入   
对持有至到期投资警惕的三点：（1）进行大额减值（2）减值的转回（3）重分类
##### 可供出售金融资产
公允价值变动，不计入利润表，计入权益表的资本公积的变动   
发生的减值损失和外汇汇兑损益，计入利润表“资产减值损失”和“汇兑收益”  
##### 买入返售金融资产

##### 长期股权投资
股票价格对利润表没影响，所持上市公司经营业绩（权益法）或分红（成本法），才会对利润表产生影响   

##### 投资性房地产

#### 负债和所有者权益
**负债**    
两种角度看负债  
来源：经营性负债、分配性负债和融资性负债    
是否承担利息：有息负债和无息负债    
经营性负债：应付XX，应交XX，预收账款等   
经营性负债和分配性负债是无息负债     
融资性负债是长短期借款，是有息负债    
大额分红，警惕一下，可以减少净资产，而利润不变，这样可以提高净资产收益率    
对于负债，投资人最需要关注的，是企业的现金及现金等价物能否覆盖   
关注有息负债占总资产的比例，和同行业比较，尤其龙头行业      
**应付职工薪酬**   
可以通过员工职务变化，把薪酬算进制造费用，然后进入存货，来年销售，从而增加利润   
员工本年薪酬总额=应付职工薪酬期末余额 - 年初余额 + 现金流量表支付给职工以及为职工支付的现金   
**专项应付款**   
**所有者权益**    
股本，资本公积，盈余公积和为分配利润    
所有者权益称为净资产    
资本公积转增股本，不需要交税   
盈余公积和未分配利润送红股，要交税   
利润的分配是有顺序的：弥补亏损，以上市公司本部净利润10%计提盈余公积，股东决定计提多少盈余公积，再决定是否分配     
盈余公积是扩大再生产的钱   
未分配利润并不等于有那么多钱去分，很可能已经被公司投资出去，或者本就是无现金3流入方式创造的   
净资产除以总股本，等于每股净资产数据     

##### 快速阅读资产负债表
负债：  
为何借，向谁借，借多久，利息是多少   
深挖负债   
负债率=有息负债/总资产   
有息负债率比较高，超过六成，就要注意了。    
生产资本/总资产；应收/总资产；货币资金/有息负债；非主业资产/总资产   
结构分析：轻资产优于总资产    
看生产资产（固定资产、在建工程、工程物资以及无形资产里的土地）占总资产的比例   
当年税前利润总额/生产资产”，得出的比值如果显著高于社会平均资本回报率（按银行贷款标准利率的两倍毛估），则属于轻公司，反之则属于重公司。   
应收款占总资产的比例（和行业中位数比较），货币资金与有息负债的比例，非主业资产占总资产比例  

在母公司报表中，旗下所有子公司拥有的资产、负债和权益，全部被归在一个长期股权投资科目里，且该科目只反映股份公司投资成本。   

#### 利润表
资本市场关注的净利润是关心“归属于母公司所有者的净利润”     
确认收入规则   
毛利润需要重点关注   
企业最终利润的高低由三个因素决定，即毛利率高低、周转率快慢或经营杠杆大小。   
营业成本   
可以从消费税去同期比较算出销售量增长了多少   
销售和管理费用的变化趋势，应该和营业收入变化趋势一致。    
资产减值损失计提行为依然是企业操作利润主要手段之一，注意大小   
母公司利润表的投资收益，包含了合并资产负债表的投资收益和所有子公司宣布的分红额；制作合并报表时，需要将母公司对子公司的长期股权投资，由成本法转为权益法核算，合并子公司全部损益。因而合并利润表的投资收益里，不再包含子公司宣布的分红额。   
净利润：营业外收入不可以太大   
**净利润不是公司挣到的钱**    
净利润要和现金流量表的经营现金流净额对照着看，投资者可以直接用“经营现金流净额÷净利润”来衡量净利润的含金量。    
躲开低毛利率的企业，毛利率能保持在40%以上的企业，具有竞争优势。    
毛利率比较高的行业有信息技术、医药生物、食品饮料、餐饮旅游、文化传播、房地产等   
**费用率**：费用占营业总收入的比例     
单独考虑财务费用。财务费用是正数，就把它和销售、管理费用加总一起算费用率；如果财务费用是复数，就只用（销售费用+管理费用）/营业总收入      
警惕费用率高的公司和费用率剧烈变化的公司       
**销售费用**高的企业，产品或服务自身没有“拉力”，必须靠营销     
**管理费用**，通常应该保持增长比例等于或小于营业收入增长。        
把费用率和毛利率结合起来看，排除低净利润率的企业       
**营业利润率**：营业利润/营业收入          
营业利润率上升了，要看主要是因为售价提升、成本下降，还是费用控制得力？要具体思考以下问题：提价会不会导致市场份额的下降？成本是全行业一起降了，还是该公司独降？原因是什么？是一次性影响还是持续影响？费用控制有没有伤及公司团队战斗力？是一次性的费用减少还是永久性的费用减少？竞争对手是否可以采用同样行动？        
确认净利润是否变成现金回到公司账户。方法是用现金流量表里的“经营现金流净额”除以利润表的“净利润”，这个比值越大越好，持续大于1是优秀企业的重要特征。它代表企业净利润全部或大部分变成了真实的现金，回到了公司账上。       

#### 现金流量表   
分为筹资活动现金流、投资活动现金流和经营活动现金流        
企业会以利润表为基础、以资产负债表为参照调整得出经营活动现金流，而后汇总企业投资和筹资活动现金流情况，得到完整的现金流量表。       
##### 企业的现金流肖像
**经营活动现金流净额为正的企业肖像**   
从经营活动现金流净额，投资活动现金流净额，筹资活动现金流净额    
“+++”型：妖精型   
“++-”：老母鸡型。如果投资现金不是变卖家当所得，且经营现金流入和投资现金流入足以覆盖筹资现金流出，投资者可以初步认定这是一家健康发展的企业。只要低市盈率，高股息率，可以拥有    
“+-+”：蛮牛型。企业扩张急切，蛮牛型，弄清是借债还是出让股权    
“+--”：奶牛型。投资现金流出表明企业正在扩张，筹资现金流出表明在还债或回报股东。判断是否可持续，经营现金流入要大于投资现金流出和筹资现金流出的总和    
**经营活动现金流净额为负的企业肖像**    
都是衰败的企业   
所以适合投资的现金流情况是。
1. 正经营现金流净额，正投资现金流净额，负筹资现金流净额。关注低PE高股息率可以买入
2. 正经营现金流净额，负投资现金流净额，负筹资现金流净额。可买入
3. 负经营现金流净额，负投资现金流净额，正筹资现金流净额。赌徒型，比较复杂，要看项目前景与管理层品性   

##### 现金流量表速读
应该关注合并现金流量表   
**经营活动现金流的异常现象：**
1. 持续的经营活动现金流净额为负
2. 虽然经营活动现金流量净额为正，但主要是因为应付账款和应付票据的增加。
3. 经营活动现金流净额远低于净利润，提示投资者需要注意企业利润造假的可能  

**投资活动现金流异常现象：**
1. 购买固定资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量净额，说明企业持续借钱维持投资行为。要分析来源    
2. 投资活动现金流入里面，有大量现金是因出售固定资产或其他长期资产而获得。这是企业经营能力衰败的标志   

**筹资活动现金流量异常现象：**
1. 企业取得借款收到的现金，远小于归还借款支付的现金。这叫骗贷，银行降低了对该企业的贷款意愿，使用“骗”回贷款的手段   
2. 企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用--体现在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”和“支付其他与筹资活动有关的现金”两个科目的明细里。当然，这也可能意味着企业遇到必须江湖救急的生存危机。   

**如何通过现金流量表寻找优质企业**
1. 经营活动产生的现金流量净额＞净利润＞0；
2. 销售商品、提供劳务收到的现金≥营业收入；
3. 投资活动产生的现金流量净额＜0，且主要是投入新项目，而非用于维持原有生产能力；
4. 现金及现金等价物净增加额＞0，可放宽为排除分红因素，该科目＞0；
5. 期末现金及现金等价物余额≥有息负债，可放宽为期末现金及现金等价物+应收票据中的银行承兑汇票＞有息负债。

制作至少三张历年财报的趋势图：
1. 净利润和经营现金流净额
2. 销售商品、提供劳务收到现金与营业收入对比
3. 现金余额、投资支出、现金分红和有息负债对比  

#### 财报的综合阅读及分析
##### 鸟瞰三大表
利润表的净利润，等于资产负债表“期末盈余公积+期末未分配利润-期初盈余公积-期初未分配利润+期内实施的分红”   
资产负债表的负债和权益，都会先经由现金流量表这个出入口，转化为资产负债表的资产或者利润表的费用。   
上市公司操纵利润，90%与资产有关，只有10%左右涉及负债。   
营业收入×117%≈销售商品、提供劳务收到的现金+应收账款、应收票据增加额。        
**企业财务分析四步走**
第一步：浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常。第一步：浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常      
第二步：进行财务指标的历史分析。国内上市公司的业绩，必须看满5年以上才能做可信与否的判断。      
第三步：对比企业利润和现金流量变化的趋势。看现金流量表。如果一方面企业获利很好，另一方面，现金流很差，投资者就必须要问自己一个问题：利润为什么没有转化为现金？     
第四步：将企业与竞争对手比较。将企业的业绩与竞争对手或是行业指标比较，能够给我们带来更广阔的视野。与竞争对手的比较，一方面是比较资产负债结构，看行业内人士对资源的运用方向是否观点一致，对未来发展是有共识还是分歧；另一方面是比较利润表指标，通过利润产生过程中的各项收入和费用的比较    
##### 财务指标分析
**安全性分析**    
指需要的时候能否偿还短期债务    
流动比率，速动比率，资产负债率，净资产负债率，   
现金及现金等价物/有息负债≥1      
**盈利能力分析**   
一个是从营业收入的角度，即每单位的营业收入有多少可以转化为利润；另一个是从资产角度看，即每单位股东投入加上所借有息负债能产生多少利润。  
营业利润率，毛利率，净利率   
净资产收益率，总资产收益率    
营业成本率，销售费用率，息税前利润率，内部资产收益率，净资产现金回收率，总资产现金回收率    
**成长性分析**    
收入角度：营业收入增长率和营业利润增长率    
资产角度：重点看总资产增长率和净资产增长率     
增长率，指财务指标的同比或环比变化情况     
**管理层能力分析**   
应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、总资产周转率    
应收账款周转率：营业收入/平均应收账款；平均应收账款=（期初应收账款总额+期末应收账款总额）/2）    
应收账款周转率越高，说明应收账款在一个年度里转换为现金的次数越多，每次拖欠的应收账款回收速度更快。要从历史数据对比观察，看营业收入增长的同时，应收账款周转率是否下降。       
存货周转率：营业成本/存货平均余额；存货平均余额=（期初存货总额+期末存货总额）/2          
反映公司的存货利用情况。存货周转率越高，存货占用的资金越少。   
固定资产周转率=营业收入/固定资产净值    
衡量企业是“轻资产企业”还是“重资产企业”     
总资产周转率=营业收入/平均总资产    
总资产周转率越大，证明同样数量的资产，产生更多的销售收入    
**总体分析**    
杜邦分析   
```math
净资产收益率=净利润/净资产=\frac{净利润}{销售收入}×\frac{销售收入}{平均总资产}×\frac{平均总资产}{净资产}      
```
这个公式拆成三部分：产品净利润率、总资产周转率和杠杆系数     
这就是“茅台模式”“沃尔玛模式”和“银行模式”    
通过拆解，分析企业究竟是依赖高净利润率的产品或服务（茅台模式），还是依赖企业管理层的营运能力（沃尔玛模式），或者因为公式使用了足够大的杠杆（银行模式），然后结合对企业的认识，关注净利润率变化趋势、周转率的改善或恶化可能、杠杆的成本及风险     
优先选择高利润率的产品，然后是管理层的营运能力，最差是高杠杆    
注意，杜邦分析的结果，还需要利用现金流量数据去验证        

##### 第三节 使用财务数据估值    
**现金流折现法评估企业价值**   
阅读企业及其竞争对手的财报     
企业价值等于剩余存在期内自由现金流的折现值    
自由现金流，是企业经营活动流入现金净额减去维持现有生意运转必需的现金投入     
该方法只能用于评估产品变化小、需求偏好稳定、具有持续竞争优势、未来自由现金流可以预测的企业     
**清算价值估值法**         
将投资目标放在售价低于企业有心资产账面值的企业，     
格雷厄姆的《证券分析》《聪明的投资者》和卡拉曼的《安全边际》都是必读好书     
**股市价值法**    
选择可比公司，尽可能选择在行业、主营业务或主导产品、资本结构、企业规模、市场环境以及风险度等方面相同或相近的公司        
学习IPO招股说明书     

#### 第七章 管理层的汇报
##### 第一节 会计数据和财务指标摘要
此节不重要
##### 董事会报告
1. 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2. 董事会关于未来发展的讨论与分析   

经营情况讨论和分析：
1. 主营业务分析
2. 行业、产品地区经营分析
3. 资产负债分析
4. 投资状况分析   

#### 第八章
#### 常见的操纵财报手法
绝大部分集中在利润表    
**操纵收入**   
虚构收入    

