#### 常见宽基指数基金
投资的行业区分：指数基金可分为宽基和行业指数基金。  
常见宽基指数基金有：上证50、沪深300、中证500、创业板、红利、基本面、央视50、恒生、H股、上证50AH优选、纳斯达克100、标普500等  
常见的行业指数基金：必须消费行业的指数基金、医药行业的指数基金、可选消费行业的指数基金、养老产业的指数基金、银行业的指数基金、证券业的指数基金、保险行业的指数基金、金融行业的指数基金、地产行业的指数基金。  

#### 价值投资的理念
价值投资三个重要理论：价格与价值的关系、能力圈、安全边际  
判断价格低于价值：市盈率，盈利收益率，市净率，股息率  
市盈率：反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价  
估算市值  
市盈率的适用范围：流通性好、盈利稳定的品种   
使用市盈率为宽基指数基金来估值是可行的  

盈利收益率法 + 定投
* 在盈利收益率大于10%的时候坚持定投
* 盈利收益率小于10%，大于6.4%的时候暂停定投，继续持有；可以定投其他盈利收益率大于10%的品种
* 盈利收益率小于6.4%的时候卖出

博格公式法 + 定投
* 在市盈率或市盈率处于历史底部区域的时候坚持定投
* 市盈率市净率进入正常估值，暂停定投，继续持有；可以定投其他处于底部区域的品种
* 当市盈率市净率进入历史较高区域的时候卖出

对分红的处理，总结起来就是一句话：在指数基金的低谷区域，分红适合再投入；而当指数基金不低估的时候，分红可以投入到其他低谷的品种上。  

定期不定额：盈利收益率法  

资产配置 + 基金定投： 
把货币基金或债券基金定投到指数基金，直到配置完成。  

定投计划表 
1. 梳理现金流   
（1）我的家庭月收入是**10000**元，家庭月开支是**3000**元。每个月剩余资金**5000**元（剩余资金＝月收入-月开支）。   
（2）每个月的剩余资金**5000**，我打算拿出50%的比例来定投（一般50%比较合适），也就是说，每个月我能用来定投指数基金的资金是**2500**元。 
2. 选择适合定投的指数基金  
通过指数网站，查找出当前处于低估、适合定投的指数基金有**3**只，我选择_，每只指数基金的定投金额分别为。
3. 构建定投计划  
（1）寻找适合自己的定投渠道。 我是新人，刚开始接触定投，可以从场外开始入手，选择场外的定投平台是____。  
（2）确定每月的定投日期。我选择**每月第一个周日**作为定投日进行定投，原因是（比如这是每月发工资后的第一天），将本月定投资金投入到低估值指数基金上。  
（3）列出投资策略。 我的投资策略是： 在指数基金低估的时候，坚持每月定投。 在指数基金恢复正常估值的时候，坚定持有基金份额。到牛市指数基金高估的时候，分批卖出获利。 
4. 做好定投记录   
在记录定投信息的时候，主要需要记录的是：定投的时间、定投的操作（买/卖）、定投买入或卖出的品种、定投买入或卖出的总金额、成交的基金份额数量、买入或卖出的估值。    

#### 货币基金
避开节假日前一天 和 下午3点前操作
用好货币基金转换功能  
信用卡免息理财    
货币基金就是现金的替代品

#### 债券基金
债券基金和指数基金有负相关性  
债券基金的另一个定位是中短期（1~3年）资金的打理
作为资产配置来降低资产组合的波动  
当有短期资金需要打理的时候，或是对于打算长期投资的资金，若有低估指数基金则主要投资指数基金，而一旦没有低估值指数基金，就可以考虑债券基金品种。  
债券基金投资方法：
1. 利率低位选短期，利率高位选长期。  
2. 随时可以投资，出现浮亏可以加仓拉低成本。  
10年期国债利率：3%~3.5%作为利率的中间标准。高于3.5%的时候，选择一些长期的债券基金品种；而低于3%的时候，则可以选择一些短期的债券基金品种，或者直接选择货币基金。
债券基金同质化比较高  

#### 家庭资产配置
长期看，家庭资产配置应以指数基金为主，债券基金为辅。  
指数基金在家庭资产中所占的比例，不应该低于“100 - 家庭成员平均年龄”%  
也有例外情况，如果市场没有低估的指数基金，可以投资债券品种；如果债券基金也不合适，选择货币基金。  
有时候有特殊时间段，比如牛市，指数基金就不适合继续持有，可以卖出。家庭资产汇总指数基金的比例会在牛市的时候出现短期下降很多的情况。  
卖出后所得资金，可以分批投入到其他低估的指数基金中。如果找不到，投资债券基金。仍找不到就投资货币基金。   

#### 心理建设
每次卖出指数基金时，问问自己：手里的指数基金有没有过于昂贵？如果我卖了它，是不是因为有更好的选择？   
“高筑墙（价格大大低于价值时买入），广积粮（在低估区域不断定投积累股份），缓称王（定投时间越长，积累股票资产越多，到牛市收益也就越高）”，是定投指数基金最好的做法。  