### 解读基金
按年龄不同，投资的比例也不同。用年龄算法分配的资金并预留了“应急资金”，剩下的就是可以投资的。  
基金的风险：短期有风险，长期无风险，或者风险很小。  

如果只进行小于1年的投资，3个月或者1个月亏钱的概率有多大，我猜应该和抛硬币差不多吧。  
股票型基金是一种激进的，高风险高收益的基金，而债券基金稳健得多。  
风险和收益是一个共生关系。要降低风险只有增加投资期限，或者买债券基金，货币基金, 但收益也低。  
投资股票基金最好用来养老和子女上大学，咱们有接近或者超过20年的投资周期。 
分配好所有资产，预留“应急资金”，并保证没有借贷。  
如果用一种浮躁和压力巨大的心态去投资的时候，一会会投机，赌博。  
#### 让时间成为朋友。  
咱们投资开始得越早，最后的收益就越多。  
如果是长时间投资，一定要追求更高的收益。而随着时间的推移，高收益带来的高风险就会被平滑掉。   
#### 复利计算的72法则

15 +1 + 2 + 2 + 1 + 2 + 2 + 1 +0 + 5 + 10 + 0 + 10 + 10 + 5 = 66  
股票债券混合式基金，大盘股票或者蓝筹股   

#### 选择基金的关键
如果为自己准备养老金，20到30年的投资期，可以大胆选择股票式基金，而且可以选择那些投资中小企业的“中小盘”股票基金，所谓最激进，风险最大，收益最大的基金。   
如果计划在3~5年后买房子，债券基金可能是你的重点，至少债券和股票基金各一半。
风险承受能力。  
### 基金品种的选择
晨星三种有价值的评价信息
**基金评估/评级**  
比如**晨星公司**，理柏公司，中信基金，银河证券。  
股票基金，积极配置型基金，保守配置型基金，普通债券型基金。  
多关注三年，五年，十年来看评级。  
**基金龙虎榜**：  
**投资风格箱**：  
大小盘，指投资方向；  
价值型基金：价格低于价值，也就是股票在“打折”销售。  
成长型基金：  
风险在晨星投资箱从上到小，从左到右递增， 

#### 优秀基金公司是首选
根据一个公司下属的所有基金的评价等级的平均值来对基金公司的总体情况进行一个评判。  
广发和上投摩根是目前最好的基金公司  
选择一个好的基金公司甚至比选择一只基金更重要。  
考察一个基金经理的重要指标是他的从业年限。  
一个理想的基金应该是被同一个基金经理运营很长时间。  
如果一个基金经理离任，就要对这个基金加倍小心。  
基金公司和基金经理都是要重点关注的对象。  
#### 资产配置比率： 选择基金的核心
资产配置很大程度上决定了基金的基金程度。  
股票的比例，债券的比例，现金或到期日在一年以内的政府债券  
#### 技术统计资料：选择基金的参考  
平均回报、标准差、夏普比率、阿尔法系数、贝塔系数和R平方  

#### 别患“净值恐高症”
真的是净值越高风险越低吗？  
基金的净值和风险、收益都是没有关系的，不是购买应该考虑的因素。  

#### 要抢购新基金吗
新基金的特点是便宜，缺点一是有封闭期，再一个是新基金没有历史。  
申购新基金好比是“指腹为婚”  
认购新基金之前，要了解的是：（1）关注一个优秀的基金公司，也关注这个公司下面的其他老基金，还关注新基金的基金经理是谁，投资理念。  
必须认识到认购新基金的风险。  
新基金有三个月的封闭期。  
新基金是比老基金便宜，但为了这点收益而冒一点风险是不值得的。  
老基金容易受到牛市带来的收益。  
核心还是基金中持有股票份额比例的问题，而不是新旧的问题。  
“牛市买激进基金，熊市买稳健基金”  
基金激进是因为股票仓位高，基金稳健是因为股票仓位低。  
新基金的净值在第一年表现分为两个明显阶段：
1. 滞涨期。基金持有的股票比例不高，遇到市场上涨，或下跌，影响不大。
2. 上涨期。对新基金要有足够的耐心，至少持有半年以上。  
单纯的喜新厌旧肯定不是好的选择。  

#### 基金的分拆和复制
为了解决客户的“净值恐高症”   
基金的净值高了，不但没有人申购，还要面临大量的赎回。  
上投摩根基金公司除外。  

#### 让人头痛的“巨额分红”  
金分红会损坏持有人的利益  
巨额分红的收益哪来：（1）买卖股票的差价；（2）股息  
大额分红的指数基金，必须要卖掉一篮子股票。对于红利再投资部分和新资金的进入，他又要买回同样的一篮子股票。  
被动基金有什么理由去主动卖掉股票呢？  
红利再投资份额的持有起算点是从再投资的时间开始计算的。  

#### 独特的指数基金
被动基金，基本按照指数的制定方法来配置所持有的证券品种和比例  
增强型指数基金  
跟踪沪指-50,180指数  
跟踪深指 - 100指数  
全国 - 300  
《漫步华尔街》  
长期来看，主动型基金的选股和随机选股没有多少区别，所以指数基金有优势。  
嘉实300，通融100  
主动基金和指数基金在成本上差距1.4%到0.5%  
选择两市合并的行情，而不是单看沪市或者深市   
喜欢完全被动型指数  
问题最大的是中国的被动型指数基金没有严格跟踪指数。至于指数基金的巨额分红，感觉指数基金名义上是被动，实际上还是有人操纵。
选择增强型基金不如选择一个被动型指数基金加一个主动基金。  

沪深300日变化率 = 0.67 * 沪180日变化率 + 0。33 * 深100日变化率  
只要用2：1 的比例购买上证180EFT和深圳100ETF， 就近似得到一个沪深300ETF  

##### 面向海外的QDⅡ
投资国际市场，构建平衡组合  
对国际市场有一个清楚的认识，看美国先锋公司指数基金  
1. 看美国市场。先锋SP500指数基金
2. 看欧洲市场。先锋欧洲市场指数
3. 看太平洋市场指数。先锋太平洋指数

投资海外最重要的是平衡风险，是一种战略投资。  
上投摩根亚太精选  
第一， 对新基金不要产生过多兴趣  
第二，对于全球市场来讲，又不存在国内所谓的这种百年不遇的牛市，起大早赶早集没有意义  
第三，大量投资在新兴市场，风险很大。  
第四，很多QDⅡ基金的认购费和申购高于平常水平

FOF，基金的组合，我们每个人自己的基金组合就是一个FOF，而这个FOF的净值就是“1+累计收益率”  

##### 分散投资：建立自己的组合
两个完全不相关的投资对象组合到一起，就会大大降低短期波动， 但也会平均长期受益。  
长期投资可以从时间上平滑短期风险，而分散投资则可以从“空间”上消减波动。把分散投资和长期投资结合到一起，肯定是最好的结果。  
开放式基金分为三大类：主要投资股票市场的股票基金、主要投资债券市场的债券基金和货币基金。  
在股票基金中做分散投资，按晨星风格箱，投资不同风格的基金。  
投资者更应该把分散投资的理论放宽到基金投资以外的领域。证券，房地产，黄金  
一定要注意咱们关心的是投资组合的总体，而不是个体内容。  
投资组合理论强调的是投资在独立的、不相关的领域里面，而不是简简单单地购买一揽子证券来分散投资。   
股票和债券、大盘和小盘、价值和成长

#### 我理想的资产组合
三部曲：
1. 资产的组合。储蓄和投资的比例，以及股票基金和债券基金的比例。这个比例就是核心投资策略。 
2. 大盘基金和小盘基金的配置。看重小盘。大盘和小盘相关性小，利于分散投资。小盘基金短期波动比大盘基金大，长期受益高。小盘的比例不应该大于核心配置的30%.
3. 价值和成长的配置。大盘基金中大概区分偏蓝筹、平衡和远蓝筹三种形式来代替价值型、平衡型和成长型。  

选择蓝筹股：
按市值从大到小排列，选前10只为蓝筹股。然后拿基金的4季度末的10大重仓股去比较，看看10大蓝筹股在若干基金中占有比例。  
10大蓝筹股占总市值的10%~20%，当10大蓝筹股在基金中的比例大于20%，就开始偏蓝筹，小于15%就是远蓝筹。  
注意一点：由于基金本身策略的变化，它很可能现在偏蓝筹，过一段时间又远蓝筹，  
大盘对偏蓝筹基金的影响是最大，如果发现基金和大盘比较同步，基本上就是一个偏蓝筹基金。  

投资本来就是用风险去换取收益，所谓的风险溢价。没有了风险，也就没有了收益。  
红利再投资是一个好选择，对于长期投资者并没有太大的意义。  

#### 千万不要波段操作和预测市场 
定投  
输家的游戏：不求有功，但求无过；不求最佳，但求平均  
把一次性投资和定投结合起来使用是最好的方式。当年终发了奖金，可以一次性或者在较短的时间内投入市场，而每个月的结余就可以采用定投的方式积少成多。  

#### 长期持有策略是制胜的法宝
保持一个队伍一直排下去  
基金是一个适合长期持有的投资对象， 
长期持有策略并不是意味着购买一只基金就再不用管它。  
选择基金是基于投资目标、投资期、风险承受能力、资产分配、投资策略、基金经理和基金公司的能力等等。如果这些基本点都没有变化，长期持有一只基金没有问题。如果这些东西有所改变，就得考虑是否还合适了。    
别和基金谈恋爱。别爱上了基金，别用感情替代理智。    
能劝住咱们守住不动的则是大师。咱们面对太多的诱惑、贪婪和恐惧。  
投资是对咱们自己任性的考量。   
守不住的时候，最常用的办法就是去看大师的书。  

#### 什么时候赎回基金
对于长期投资者，在两种情况下可能会进行基金赎回：（1）基金不再符合自己的投资策略；（2）自己的投资目标已经达到  
投资组合是根据投资策略制定的。  
投资期会变化：根据投资期改变激进和平稳的的组合。  
基金本身也会变化。股票比例，规模，份额。  
基金经理和基金公司也会变化。  
业绩表现。如果一个基金在较长时间（至少半年）内落后同类的其他基金，事情就麻烦了。但同时一个基金跑得比同类基金过快，也不是好事情。可能咱们原本想要一个平稳的基金，但跑得太快就是波动比较大。这些变化就要考虑赎回了。  
投资期快要结束时，投资目标基本要达到的时候，也要有个赎回策略，要一部分一部分地赎回。  
现在在一个股市下跌的时候赎回基金是很不明智的。最好是提前五年做准备，把需要赎回的部分在市场较高的时候转换层平稳的基金或者债券基金。  

#### 基金膨胀带来的影响  
风险是会欺负人的，这和所有的麻烦一样。不搞清楚它，它就一定欺负你。你知道它，了解它，它就会离开你。  

#### 投资实践
如果市场风险很大，我会选择一个稳健对的平衡性基金。如果市场下跌，就转换到激进的股票式基金。  

##### 明天准备买只“瘟鸡”
拿5%以下的资金，选择一个以前业绩很好，但近期情况不妙的基金来投。当然这个基金背后的公司也是我所喜爱的。  
首先参考晨星每个星期发布的业绩排名，寻找哪些近三个月排名明显低于一年排名的基金，而且差距越大越好。  
好基金公司下面的好基金。 
咱们该喜欢牛市还是熊市  

配置比例  
1w现金储蓄，1w买货币基金（用来缴纳商保）  
债券和股票基金各一半  
晨星的三大工具， 
在好的基金公司和基金经理里面选择好的基金，  
配置比例。  
平均回报，标准差，夏普比率，阿尔法，贝塔，R平方（必须在同类基金中比较）   
净值恐高症   
基金分红  
指数基金  
分散投资：相关性，分散，波动，  
开放式基金三大类不想关   
投资配置组合的三部曲：资产，大小盘（7:3），价值和成长  
核心比例70%~80%