#### 金钱的时间价值和聚集价值 
#### 现代人如何抵御风险
保险： 风险共担  
股票： 利益共享，风险共担  
创投，风投： 创业最好找风投融资
#### 完整的“金融世界观”
金融三大定理：时间，资金和风险
股票是让更多个体来分担企业的风险，而保险是让社会来分担个体的风险。  

#### 中央货币财政体系
自上而下，为中央财政目标而实施的“顶层设计”。   
A股市场的歧视性条款  
只有官方的信用，没有民间的信用。国家垄断了金融资源后，老百姓的理财需求被压抑得厉害。 

#### 银行货币信用体系
以银行为中心，分权制衡   
欧美信用社会的形成，是由欧洲分权制衡的心态所决定的。   

#### 信息不对称
年轻时要多进行实物投资，比如房地产   

任何金融市场都是历史大环境的产物  
中央控制大量资源的制度设计虽然能够“集中力量办大事”，但也同样造成了民间信用脆弱的毛病。  
居民存款利率被压低，政府获取资金的成本很低  

现代货币的背后是“国家信用”  
中央银行，  

#### 央行降准会影响你的钱包吗
国家通过银行体系，调控整个社会的信用规模和经济冷热  
中央银行就是巨大的水库，货币就是水，商业银行就是送水站，有两个大闸门，存款准备金，基准利率。  
100美元的存款，按照10%的存款准备金率流通，最后让我们整个社会流通的钱达到1000美元。  
100美元就是基础货币（M0）；1000美元就是广义货币（M2）  
货币乘数： 1000/100 = 10  

#### 基准利率是经济冷热的调节器
国家通过银行体系，来调控整个社会的信用规模和经济冷热。  
资金的价格来影响投资消费的意愿  
降息是可以刺激经济的，但是稍不留神神，也可以让大水漫灌，资产泡沫横飞。  

#### 银行
存贷差是银行利润最重要的来源  
赚取存贷差： 规模转换，期限转换，风险转换  
躺着赚钱的两个原因：银行的垄断性和高速的经济增长   
银行间的严重分化  

《中国历代政治得失》《千年金融史》《货币金融学》  
华尔街见闻， Wind, 财新网 

#### 货币基金
银行间货币市场：大额，短期的资金拆借市场   
投向银行间的货币市场  
余额宝：（1）绕开了银行存款准备金的监管；（2）它让我们老百姓分享了高收益的银行间的市场利率  
余额宝这种货币基金是银行吸血鬼。  
货币基金收益率跟着银行间市场利率而变化

#### 影子银行
银行受到严格的监管，它有绕开监管的冲动  
信托，基金这些机构通过银行募集资金，把这些钱投到当时利润最高的行业和市场上去，绕开监管，一块赚钱，这就是影子银行。  

#### 怎么挑选货币基金
原则：
1. 安全性与流动性原则 - 挑选散户比例高的货币基金，看持有人结构。如果一个货基的散户比率达到70%以上，流动性风险就非常低。安全流动性原则 - 挑选散户比例超过60%。  
2. 收益率原则 - 货基的收益率和它的货基规模，呈现一个倒U型的关系。挑选100亿到400亿这样的中等规模的货币基金。  

#### 银行
国有商业银行，股份制银行，城商行。  
招商银行的信用卡服务不错  

#### 存款保险制度
存款保险制度，   
恐慌是一种自我实现的预言，  
经营不善，坏账率太高会引起储户的信心丧失，是可能导致挤兑的。  
存款保险制度实际上是给我们的金融系统打了一针疫苗  

#### 最后贷款人角色
短借长贷  
在金融危机发生之后，央行必须为金融机构提供流动性支持，阻止市场的连环反映。  

零售经纪  
券商业同质化竞争激烈  
投行业务: 零售经纪，证券承销，兼并收购，
商业银行业务和证券业务严格分开，实施分业经营。  
投资银行：从银行的体系分离出来的，专门做证券投资业务。  
商业银行和投资银行的区别： 商业银行像已婚男士，投资银行像单身汉。  
中国的券商就是投资银行。   

#### 投行
投行就是企业和投资者的婚介中心  
路演，承销团，  
投行核心竞争力之一： 人脉  
之二：专业能力  

红鲱鱼： “转移注意力”，  

#### 谷歌IPO
荷兰式拍卖  
询价制度  
这是一个钱越来越不值钱的时代，原来的世界是资金贵、资金稀缺，所以手里有资金的人就掌握着话语权。  
但从2000年以后，全球进入一个量化宽松的时代，全球的利率不断地下降。  
人力资本最关键，企业家精神最关键，所以企业家和企业家的话语权越来越强，  

#### 房价有泡沫吗
北京和纽约的比较：需求大，供求少。在相同的档次比较，北京的房价远低于纽约。  
人均收入和城市化与发达国家相比还有差距，  
在城市化的过程中人口会进一步向大城市聚集，而且要记住我们国家的人口基数大，未来我国大中型城市的人口还会增加。   
如果没有泡沫，政府就不用调控房价了吗？ 重要因素是财富分配问题，  

#### 杠杆收购
用高杠杆进行收购  
借钱买企业，四两拨千金， 

#### 如何抵御门口的野蛮人
毒丸计划： 发布新股，让其他人以低价购买，从而稀释掉恶意收购方的股份。  
白衣骑士计划： 企业去找一个跟自己的企业有合作关系，但又不想控制企业的有钱人来控股自己，驱逐恶意收购者。  
都是增加恶意收购者的的收购成本。  
如果你发现这种恶意收购的事情发生了，目标企业一般是非常好的投资标的。  

#### A/B股
同股不同权，

#### 招股书
“红鲱鱼”   
国内： 核准制，审查上市公司报表的形式，还要审查内容，  
美国，香港： 注册制， 对文件进行形式审查，不进行内容审查，只对信息披露是不是准确，至于你这家企业是好企业还是坏企业，就留给市场，留给投资者判断。  
